L'instruction de Sakya Pandita sur « S'affranchir des quatre attachements »

Aux pieds du noble lama, je m'incline!

Ayant obtenu un corps doté de toutes les libertés et de tous les avantages, ayant rencontré
les précieux enseignements du Bouddha et ayant engendré l'attitude juste de manière sincère,
nous devons maintenant mettre le Dharma en pratique sans se tromper. Pour cela, il nous
faut prendre à cœur le conseil de« S'affranchir des quatre attachements » et s'y appliquer.

De quoi s'agit-il?—de ne pas s'attacher à cette vie;—de ne pas s'attacher aux trois royaumes
du samsara;—de ne pas s'attacher à notre intérêt personnel;—et de ne pas s'attacher à une
existence véritable des choses et de leurs caractéristiques.

Expliquons davantage. Il est futile de vouloir s'attacher à cette vie, puisqu'elle est comme
une bulle sur l'eau et que l'heure de notre mort est imprévisible.

Les trois royaumes d'existence sont comme un fruit empoisonné : délicieux au début mais en définitive
nocif. Ceux qui s'y attachent ont perdu leur bon sens.

S'attacher à notre intérêt personnel ressemble à nourrir le fils d'un ennemi : cela rend joyeux
au début mais à la fin la ruine est assurée. De la même manière, s'attacher à notre propre
bienfait amène un certain bien-être à court terme, mais à la fin vous mène vers les royaumes
inférieurs.

Quant à s'attacher à l'existence véritable des choses et de leurs caractéristiques, cela s'apparente
à percevoir l'eau d'un mirage. Pendant un moment, l'eau apparaît bien comme telle,
et pourtant il n'y a rien à boire. De la même manière, cette existence samsarique apparaît
bien à l'esprit confus, et pourtant, quand on l'examine avec la sagesse du discernement,
on ne trouve rien, absolument rien, qui ait une existence intrinsèque. Alors, une fois arrivé
à une compréhension où l'esprit ne demeure pas dans le passé, où l'esprit ne demeure
pas dans le futur et où la conscience ne demeure pas dans l'instant présent, vous devriez
réaliser que tous les phénomènes sont par nature libres de toute élaboration conceptuelle.


Si vous agissez ainsi, alors—en abandonnant l'attachement à cette vie, vous ne renaîtrez pas
dans les royaumes inférieurs,—en abandonnant l'attachement aux trois mondes du samsara, vous
ne renaîtrez pas dans le samsara,—en abandonnant l'attachement à votre intérêt personnel,
vous ne renaîtrez pas en tant que shravaka ou pratyekabouddha.—et finalement, en abandonnant
tout attachement à une existence véritable des choses et de leurs caractéristiques,
vous atteindrez rapidement la complète bouddhéité parfaite.

Ceci conclut l'instruction sans erreur de Sakya Pandita sur "S'affranchir des quatre attachements",
l'intention éveillée du glorieux Sachen Kunga Nyingpo.

| Comité de traduction française Rigpa, 2015.